Всем привет! Меня зовут Илья Мещерин, и мы
продолжаем изучать язык C++. Прежде чем приступать
к новой теме, как всегда, разберем несколько
задач из домашнего задания к прошлому модулю.
Мы разберем три задачи. Задачу о подсчете
слов в строке, задачу про длинное вещественное
число и задачу про перевод из арабских чисел
в римские. Начнем с задачи о подсчете слов.
Напомню, что задача формулировалась так.
Пользователь вводит строку, в которой могут
быть какие-либо символы, а также пробелы.
Нужно было посчитать количество слов в этой строке,
то есть непрерывных последовательностей символов
без пробелов. Конечно, эту задачу можно было
решать многими способами, как и остальные задачи.
Я сразу покажу способ, который мне кажется
наиболее коротким и элегантным. Для начала
введем от пользователя строку. Назовем ее str.
Как и было сказано в подсказке к задаче, делать
это мы будем новым для нас образом с помощью
функции getLine.
Если бы мы делали это обычным способом, через CIN,
как раньше, то пробелы бы были проигнорированы,
и велась бы не целая строка, а отдельное слово.
Теперь давайте подумаем, как наиболее просто
посчитать количество слов в данной строке.
Я предлагаю следующий способ. Для того, чтобы
посчитать количество слов в строке, можно
посчитать количество позиций,
в которых какое-то слово начинается. То есть
количество таких позиций, в которых стоит
не пробел, но при этом на предыдущей позиции
стоит пробел. Если мы посчитаем таким образом
количество начал слов, то значит мы посчитаем
количество слов. Давайте заведем переменную,
в которой будем сохранять ответ. Назовем ее
count от слова счет. Как нам посчитать количество позиций,
в которых какое-то слово начинается? С помощью
цикла for. Давайте напишем for счетчик и.
от нуля до длины строки. Что
мы будем делать в цикле? Смотрим на очередную позицию.
Если в этой позиции стоит непробел и
в позиции перед ней стоит пробел, то увеличиваем
счетчик на единицу, потому что мы нашли новое
начало слова. Все ли в нашей программе предусмотрено?
Как вы уже могли заметить, нет, не все. Опять
есть проблема с индексами. Мы начинаем проход
с 0, но обращаемся к индексу i-1. То есть
если i равно 0, мы обратимся к тому индексу,
который в строке отсутствует. Это будет ошибка.
Поэтому проход нам нужно начать с единицы.
Но если мы так сделаем, мы упустим возможный случай,
когда первое слово начиналось с самого начала строки,
то есть с нулевого символа. Начало этого слова
мы не учтем, поэтому разберем этот случай отдельно.
Перед тем, как заходить в цикл, напишем, что
если строка начинается не с пробела, сразу
же увеличим наш счетчик на единицу. Если в строке
есть хоть один символ, и ее начальный символ
не пробел, то сразу же увеличим наш счетчик.
Все, теперь можно выводить ответ.
Давайте запустим и протестируем, как это работает.
Введем первую строку из примера. А, Б, С,
Д. Пробел. А, Б, С, Е. Пробел. С, К, Дж, С.
Пробел. А, Х, Д, У. Ответ 4. Запустим еще
раз и введем второй пример. Ответ 6. Введем
третий пример. Много пробелов, затем знак
подчеркивания и еще много пробелов. Ответ 1.
Ну и введем последний пример. Много пробелов
и больше ничего.
Ответ 0. Как видите, все работает. Теперь
разберем более сложную задачу про длинные
вещественные числа. Напомню, что в этой задаче
по введенной строке нужно было определить,
является ли она записью вещественного числа.
Конечно, это тоже можно было сделать кучей
разных способов. Я опять сразу расскажу готовое решение,
которое мне кажется одним из самых коротких
и красивых. Хотя, если использовать некоторые
возможности языка, которые мы еще не проходили,
его можно было бы сделать еще гораздо короче,
но это мы потом обсудим. Итак, введем от пользователя строку.
Назовем ее number, потому что в ней должно
быть записано число.
Можно ввести ее обычным способом, потому что
мы не ожидаем, что в ней будут пробелы. Что
мы будем проверять в этой строке? Один из
хороших способов решения таких задач — пытаться
решать проблему по кусочкам. Мы по очереди
будем выяснять про строку разные свойства
одно за другим, а потом как-нибудь соотнесем
их между собой. Для начала давайте проверим
самое простое. Не стоит ли в начале строки
знак «минус»? Если стоит, занесем это в булевскую
переменную и будем отныне благодаря этому помнить,
что число у нас отрицательное. Итак, заведем
булевскую переменную «минус».
которая будет истинной, если в нашей строке
есть хоть один символ, и ее первый символ
– это минус.
Теперь я предлагаю сделать так. Давайте найдем
в нашей строке первую точку, если она там есть.
И после этого проверим все символы от минуса
до нее и все символы после нее до конца строки
по отдельности. Если и слева, и справа от
точки будут только лишь цифры и ничего более,
значит строка действительно задает число.
Но точки в строке может и вовсе не быть. Этот
случай мы тоже отдельно предусмотрим. Заведем
булевскую переменную с названием dot.
dot по-английски значит точка, которая будет означать,
что мы нашли точку в строке. Изначально мы
ее не нашли, поэтому значение будет false.
Теперь, как мы уже умеем, будем идти по строке
символ за символом до тех пор, пока не найдем точку.
И если найдем, то надо запомнить, на какой
позиции это случилось. Поэтому заведем еще
целочительную переменную dot position. Если
мы найдем точку, то в нее запишем индекс,
на котором встретили точку. Пишем цикл по
строке от 0 до...
конца строки делаем следующее если
видим что очередной символ это точка то запоминаем
что точку мы теперь нашли ее позиция
Это тот индекс, на котором мы сейчас находимся.
Ну а чтобы цикл лишние разы не продолжался,
мы добавим в условие продолжения вот такое условие.
Цикл будет продолжаться, пока точка не найдена.
Как только точка будет найдена, мы сразу же
выйдем из цикла. Теперь, когда мы нашли в строке
позиции всего того, что хотели, будем проверять,
действительно ли слева и справа от точки написаны
только цифры. Чтобы не городить слишком длинные условия,
воспользуемся еще одним стандартным способом.
Заведем булевскую переменную ok, которая означает,
что все хорошо. И будем по очереди проверять
нужные нам условия. Если хоть одно из них нарушится,
мы присвоим ok значение false. Сначала мы проверим,
правда ли, что слева от точки написаны только цифры.
Для этого мы пройдемся по левой части строки,
и если обнаружим там хоть что-нибудь, кроме цифр,
то поменяем ok на false. Но что такое левая
часть строки? Левая часть строки начинается
либо по индексу 0, либо по индексу 1, в зависимости
от того, был ли минус в начале. А заканчивается
либо на позиции, где находится точка, либо
в конце строки, если точки не было. Мы назовем
эти индексы int start и int end, потому что
это сокращение от integer start и integer end.
Это начало и конец целочисленной части.
После того, как мы проверим, что все символы
от int start до int end это цифры, нам останется
проверить вторую часть. Начало второй части
мы обозначим frag start. Слово fraction start.
Начало дробной части. И мы пройдемся от frag
start до конца строки, чтобы убедиться, что
там тоже все символы это цифры. Итак, заведем
переменную int start. Какое у нее будет значение?
Если в начале строки стоял минус,
то значение должно быть пеницей, а иначе нулем.
Здесь мы использовали тернарный оператор.
Я напомню, как он работает. Оценивается то,
что написано слева от знака вопроса. Если
это истина, то значением выражения становится то,
что стоит перед двойточи. А если ложь, то
что после двойточи. Теперь заведем переменную
int end. Если в строке была точка, то значением
нашей переменной будет позиция этой точки,
а иначе длина строки.
Теперь пройдемся по этой части строки и проверим,
что каждый символ в ней — это цифра. Заведем счетчик,
начинающийся от int start с правой границы
int end. И в цикле будем делать следующее.
Если обнаружили, что сейчас нет цифра, то ок,
теперь false. Условие нарушено. Если очередной символ...
выходит за границы диапазона от 0 до 9, то
заменим ok на false. Теперь заведем переменную fragStart,
которая будет означать начало второй части.
Если в строке была точка, то вторая часть
начинается с позиции следующей за позицией точки,
то есть dotPosition плюс 1. А вот иначе мы
сделаем fragStart равным длине строки.
Теперь напишем еще один цикл, который проходит
по всей второй части строки, то есть начиная
от фраг старт и заканчивая концом строки.
И делаем то же самое, что и делал первый цикл.
Если встречает что-то отличное от цифры,
то меняй итог на false. Если в строке не было точки,
то этот цикл не выполнит ни одного действия,
потому что начало второй части будет совпадать
с концом строки, то есть с концом второй части.
Это значит, что цикл выполнится ноль раз.
Все ли проверки мы сделали? Почти. Возможно,
получилось так, что и первая, и вторая часть
состояла из нуля символов, то есть мы так
и не встретили ни одной цифры в строке.
а по условию хоть одна цифра суммарно в строке
должна присутствовать. Поэтому напишем дополнительные условия,
проверяющие, что суммарно хоть одна цифра была.
Как это проверить? Для этого нам нужно проверить,
что сумма длин частей была больше нуля. Стало быть,
если она была равна нулю, то ок мы тоже поменяем
на false. Если разница между началом первой
части и концом первой части
плюс разница между длиной строки, то есть
концом второй части и началом второй части,
равна нулю, то ок будет равно false. Вот это
выражение равно длине первой части. Это разница
между ее концом и началом. Вот это выражение
равно длине второй части. Это разница между
ее концом и ее началом. Соответственно, если
хотя бы одна из этих частей имела ненулевую длину,
то все было хорошо, и хоть одну цифру мы встретили.
Осталось вывести ответ.
Снова воспользуемся тернарным оператором.
Если все было хорошо, то выведем yes, а иначе no.
Давайте запустим и потестируем. Ведем 0.1
.2.3. Ответ yes. Ведем 0.0.0.0. Ответ yes.
Ведем 0.15. Ответ yes. Ведем 165.
И больше ничего. Ответ yes. Ведем очень много девяток.
Точка и еще очень много девяток. Ответ yes.
Введем минус 1, точка 0. Ответ yes.
И введем минус точка 35.
Ответ yes. Теперь обязательно надо проверить,
что программа выдает ответ no на тех тестах,
где должна выводить no. Ведем 1.2.3. Ответ no,
потому что второй частью является вот это,
и в ней не все символы это цифры. Ведем минус точка.
Ответ no, потому что вот это условие сработало.
Сумма длин двух частей оказалась равна нулю.
Ведем 11e-3.
Ответ, очевидно, no, потому что символ e запрещен.
Ну и введем, наконец, плюс 25.
Ответ «No», потому что символ «плюс» мы тоже запретили.
Как видите, программа работает на всех тестах,
которые мы ввели. Это была не очень простая задача,
поэтому тестов было достаточно много. Но пренебрегать
тестами нельзя. Как вы уже знаете, поиск ошибок
занимает чуть ли не больше половины рабочего
времени программиста, поэтому проверить, что
ваша программа работает на всех возможных случаях,
очень важно, особенно если это сложная программа.
Теперь разберем третью задачу — перевод арабских
чисел в римские. Напомню, что в этой задаче
пользователь вводил обычное число от единицы
до 3999, а нужно было выдать в ответ его римскую запись.
Давайте напишем начало.
Вводим от пользователя целое число. Теперь подумаем,
как действовать. Давайте снова попробуем решать
задачу по кусочкам. Поскольку в римской записи
у числа всегда идут сначала тысячи, потом сотни,
потом десятки, потом единицы, то можно решить
проблему отдельно для каждого из этих разрядов,
а потом вывести то, что получилось в совокупности.
Поэтому давайте для начала отдельно вычислим,
сколько в нашем числе тысяч, сколько сотен.
Сколько десятков и сколько единиц. Чтобы посчитать
количество тысяч, по-английски тысячи это thousands,
как вы уже знаете, нужно просто целочисленно
поделить наше число на тысячу. Как посчитать
количество сотен? Сотни по-английски hundreds.
Для этого мы сначала отбросим у числа старшую цифру,
если она была. То есть оставим только три
последних цифры. А затем возьмем старшую цифру
от того, что получилось. То есть целочисленно
поделим на сто. Аналогично найдем число десятков.
Сначала оставим две последние цифры, а затем
старшую из того, что получилось. Ну и количество единиц.
Это просто остаток отделения нашего числа
на 10. Теперь заведем переменную, в которую
будем записывать ответ. Это будет строка,
называемая result.
И будем по очереди дописывать у нее символы
один за другим, по мере того, как будем выяснять,
что за символы должны идти следующими. Проще
всего разобраться с тысячами. Сколько у нас
было тысяч, столько раз нужно написать букву m.
Поэтому мы просто напишем такой цикл. От нуля
до количества тысяч. К результату
мы добавим символ m.
Теперь давайте попробуем разобраться с сотнями.
Тут потребуется несколько сложных условий.
В зависимости от того, сколько сотен в нашем числе,
нам может потребоваться для их описания как
символ c, так и символ d, так и символ m.
Если сотен было 1, 2 или 3, то мы просто напишем
c нужное количество раз. Но если сотен было 4,
мы уже должны описать cd. Если сотен было 5,
мы должны написать просто d. Если их было 6,
7 или 8, мы должны написать сначала d, а потом
несколько раз c.
Как нам записать это, используя по возможности
меньшее количество сложных условий? Можно сделать,
например, так. Давайте сначала отдельно проверим,
не нужно ли нам вывести букву С предшествующую
букве Д или М. Это нужно будет сделать, если
количество наших сотен 4 или 9. Если их 4 или 9,
то напишем С. Дальше проверим, не нужно ли
нам вывести букву Д. Это нужно будет сделать,
если количество наших сотен от 4 до 8 включительно.
Потом проверим, не нужно ли нам написать букву М.
Это нужно будет делать в единственном случае,
если количество наших сотен 9. После этого все,
что останется сделать, это вывести букву С либо 1,
либо 2, либо 3 раза, если количество наших
сотен давало остаток отделения на 5, соответственно 1,
2 или 3. Давайте теперь запишем это в коде.
Сначала проверим, не нужно ли вывести букву С.
Если количество сотен 4 или 9,
то мы первонаперво выводим букву С.
Теперь, если количество сотен от 4 до 8 включительно,
то мы должны вывести букву D. Далее,
если количество сотен равно 9, то мы должны
вывести букву M. Ну и осталось разобраться
со случаем, когда нам нужно написать еще несколько
C подряд. Это нужно делать только в том случае,
если hundreds...
Дает остаток отделения на 5 меньше 4. То есть 0,
1, 2 или 3. Тогда мы пройдемся циклом, как
и делали это для вывода 1000. От 0 до остатка
отделения наших сотен на 5.
И допишем столько раз к результату букву С.
Ну что ж, с сотнями мы разобрались. Осталось
с десятками и единицами. Но ведь десятки и единицы
в римской записи записываются ровно по тем
же правилам, что и сотни. С той лишь разницей,
что вместо букв С, Д и М там выступают другие буквы.
Поэтому всю логику этих условий можно просто скопировать.
И сделать аналогично для десятков, только
заменив hundreds на tens и буквы c, d, m на
другие буквы. Давайте заменим. Я меняю везде
hundreds на tens. А вместо букв c, d и m теперь
выступают соответственно буквы x, l и c. Осталось
сделать то же самое для единиц. Теперь мы
меняем tens на units.
А буквы x, l и c, соответственно, нужно поменять
на буквы i, v и x. Ну
и в конце можно просто вывести результат.
Давайте запустим и проверим, как это работает
на тестах. Вводим 351, получаем ccc, li.
Вводим 449, получаем cdx, li, x. Вводим 1313.
Получаем MCCCXEE. Ну и вводим 2020.
Получаем mmxx. Как видите, на всех тестах
из условия наша программа работает правильно.
Вы можете самостоятельно убедиться, что она
работает правильно и на других тестах. Зачастую
бывает так, что проверить лишь тесты из условия недостаточно.
Какие-то случаи в них могут быть упущены.
Поэтому, когда вы тестируете свои программы,
мы рекомендуем вам проверять и другие тесты,
а не только те, которые написаны в условиях.
Наша программа решает поставленную задачу,
но у нее есть один недостаток.
В ней есть большой, три раза повторяющийся
кусок кода, который делает одни и те же действия,
но с разными параметрами. Уже очень скоро
мы с вами научимся избавляться от таких повторяющихся
кусков кода в программах, тем самым делая
наши программы проще и короче. Ну а на этом
разбор домашнего задания завершен, и мы встретимся
в следующем уроке.